# Пошаговый план работ на участке

## **План действий крупными мазками**

**1. Главное правило: сначала все согласовать и посчитать**

Без плана и калькуляции действовать нельзя. Часто заказчики приходят к нам уже со своим проектом и мы рассчитываем стоимость работ. Когда все друг друга поняли, договорились о сроках, ценах и порядке, можно подписать договор.

Сначала важно собрать все документы и всю информацию, которая у вас есть
об этом участке (кадастровый план, топосъемка, положение коммуникаций, точные
границы, планы сооружений, планы фасадов... и т.д.) Лучше перебор, чем недобор!
Теперь собираем в один список все пожелания членов семьи. Кто и как видит сад?
Какие зоны нужны, какие функции? Лучше с каждым поговорить отдельно.

Сам по себе проект тоже делится на два важных этапа. Сначала делают план
участка, потом по делают расчеты и чертежи. План своего будущего сада можно
составить на [базовом курсе](https://shkolasada.ru/kurs/plan-uchastka#rec100435794) с помощью кураторов-дизайнеров.

Работать без плана и графика — очень дорого и непродуктивно. Заставили рабочих вырезать лес, а потом сажаете новый. Разобрали один угол — завалили другой.

**2. Убедиться, что все готово**

На участке не должно быть других специалистов: фасадчиков, оконщиков, кровельщиков и тп. Объект должен быть от людей, которые могут препятствовать в исполнении работ или нарушить результат работ. Должно быть удобно складировать материалы.

[Как сделать стройку безопасной для детей?](https://znaet.petrovich.ru/dizayn/planirovanie/bezopasnost/obzor/kak-sdelat-stroyku-na-dache-bezopasnoy-dlya-detey/) →

**3. Убрать лишний мусор**

 Теперь начинаем работы по своему плану. На территорию привозят инструменты и
технику, стройматериалы. Нужно убрать весь мусор, удалить больные деревья. Это могут быть остатки от кровельных или отделочных работ, остатки строительных материалов и тд. Сухие и больные деревья, пни, ветки. 

**4. Сделать разметку участка**

Для того, чтобы понимать совпадают ли расстояния и расчеты на плане с реальностью.

**5. Земельные и бетонные работы**

Сначала проводят земельные работы: организуют рельеф, устраивают подпорные стенки (на участках со склоном). Они не дают земле осыпаться и вымываться водой.

**6. Подземные работы**
После того, как поверхность готова, начинается строительство подземных сооружений и коммуникаций. Что это может быть: дренажные трубы, трубы для полива, кабели для освещения.

**7. Малые формы** 
Далее нужно перейти к сооружению беседок, вольеров и других малых архитектурных форм. Только когда коммуникации и сооружения поставлены на свои места, можно переходить к дорожкам и площадкам.

**7. Наземные работы (мощение, строительство)**

После бетонных работ и дренажа снова приезжает техника и вырезает основание под мощение. Следом привозится щебень для основания под мощение и делается отсев, одновременно прокладывая трассы электрики и автополива. На щебень укладывается ливневая система.

Далее укладывается плитка на площадки и дорожки. Общий срок работ по мощению примерно 2 недели.

**8. Посадки**

Посадки — в конце. Двигаемся от большего к меньшему, а не наоборот:

посадка крупных деревьев

посадка кустарников

посадка плодовых деревьев и кустарников

посадка многолетних культур

посадка овощных культур

посадка однолетников

мульчирование посадок

**6. Газон**

За пару дней до подготовки основания под газон, делается заказ рулонного газона, чтобы сразу можно было его уложить. Он не может долго лежать на участке. К этому времени уже появляется дренаж, ливневая система, дорожки и площадки, газон, выложен чернозем.

**Между делом:** 

В ходе работ подрядчики обязательно все фотографируют и фиксируют. Особенно скрытые работы, которых в конце не видно. Например, дренаж, подготовку основания под дорожки или прокладку кабелей для освещения. Для всех работ составляются акты, которые потом подписывает заказчик.

---

### **Что  должно быть на руках, когда строится сад?**

- Сам проект (эскизы и рабочая документация)
- Дендропроект (это план посадок)
- Смета, которую составляют исходя из расчетов по чертежам
- График работ
- График платежей
- Акты по этапам работ

**Что делает дизайнер?**

Зависит от дизайнера или бюро, в котором он работает. Есть разные правила, но мы в Школе за разделение труда.

Над проектом работают дизайнеры, архитекторы, дендрологи, инженеры, визуализаторы. Над строительством сада работает отдельная команда благоустройщиков со своим прорабом.Уходом за садом занимаются садовники и арбористы.

На этапе разбивки территории (когда делают разметки на участке по чертежу), на участок часто приглашают автора проекта. Уточнить детали, перепроверить размеры, пояснить свои решения строителям прямо на месте.

---

### **Вопросы, которые нужно себе задать перед началом стройки:**

1. Как заехать на участок и где разгружать стройматериалы?

Придется завозить грунт, песок, щебень. Чем ближе вы доставите эти материалы к месту работ, тем быстрее пойдет дело.

2. Куда вывозить мусор?

Бытовой мусор ни сжигать, ни закапывать на участке нельзя — только вывозить. Для природного мусора организуйте на участке компостную яму и место для сжигания. Позаботиться о и о компосте, и о месте сжигания нужно до начала работ, а не в их разгаре.

Разводить костры на участке тоже нельзя. Если вы планируете жечь много древесины — сделайте заглубленный очаг.

[Что делать с мусором на даче?](https://shkolasada.ru/journal/rsbor) →

3. Куда распределить грунт?

Планируйте свой проект таким образом, чтобы свести вывоз грунта к минимуму. Например грунт, вынутый для нового мощения, можно использовать для подсыпки территорий, камни — для ландшафтных композиций, а пни и древесные останки — сжечь: зола пригодится в огороде. Вывозить на свалку нужно только старый хлам, бытовой и строительный мусор.

4. Какие пригодятся инструменты?

У бригады — своя техника и свои инструменты. У хозяев — свои.

Тупые топоры и лопаты и маломощная бензокоса не позволят обработать даже несколько квадратных метров.

Если часть работ хочется делать своими силами, нужно приобрести или взять в прокате подходящую садовую технику. А еще можно меняться с соседями.

---

💜 [Школа Сада](https://shkolasada.ru)  

Присоединяйтесь в сообщество влюбленных в сады [Вконтакте](https://vk.com/shkolasada) и открытый [Telegram канал с подсказками для новичков](https://t.me/shkolasada)